BEST=pdfplumber replacement_chars=0
  alt pdfplumber: chars=3490 replacement=0
  alt pymupdf: chars=3078 replacement=0

=== PDFplumber: file.pdf ===
pages=1

----- PAGE 1 -----
O diagnóstico da espasticidade é clínico e a avaliação inicia-se com o levantamento da história clínica detalhada e exame
físico do paciente3,16. A graduação da espasticidade pode ser realizada por meio de um sistema de pontuação validado, como a
escala de Ashworth ou a escala de Tardieu17,18. A Escala de Ashworth foi publicada na década de 60, como um método de
classificação da espasticidade em trabalhos com pacientes com esclerose múltipla. É uma escala que mensura a resistência em
um músculo, que não necessariamente é causada pela espasticidade, exigindo uma interpretação mais cuidadosa. Já a escala de
Tardieu avalia tanto a resistência do músculo quanto seu ângulo de captura e velocidade do movimento19.
No fim da década de 80, a escala foi modificada com intuito de aumentar sua sensibilidade, sendo adicionado um grau
(grau 1+) (Quadro 2)20. A partir do grau 1, um indicador associado à disfunção, à dor e a necessidades de assistência, um
tratamento pode ser indicado. A Escala de Ashworth modificada (EAM) é amplamente usada, especialmente pela facilidade de
uso17,18, servindo tanto para avaliar a intensidade da hipertonia como para avaliar a resposta terapêutica. Trata-se de uma escala
numérica de 5 pontos (0 a 4), em que 0 representa um músculo sem resistência e 4 um músculo rígido em flexão ou extensão.
Quadro 2 - Escala de Ashworth modificada (EAM)
Grau Descrição
0 Tônus normal.
1 Leve aumento do tônus muscular, com mínima resistência no fim do movimento.
1+ Leve aumento do tônus muscular, com mínima resistência em menos da metade do
movimento.
2 Aumento mais marcado do tônus muscular na maior parte do movimento, mas a mobilização passiva é efetuada
com facilidade.
3 Considerável aumento do tônus muscular, e o movimento passivo é difícil.
4 Segmento afetado rígido em flexão ou extensão.
Fonte: Baunsgaard et al (2016)5.
É importante destacar que, de forma isolada, a avaliação pelas escalas não é suficiente para determinar o plano terapêutico
ou seus resultados. Por isso, a equipe multiprofissional de saúde deve considerar também o quanto a espasticidade interfere na
funcionalidade e se leva à incapacidade para realização de atividades cotidianas21,22. Em situações excepcionais, a critério
médico, a confirmação dos grupos musculares espásticos pode ser feita por meio de eletromiografia, eletroestimulação ou
ultrassonografia23.
4. CRITÉRIOS DE INCLUSÃO
Serão incluídos neste Protocolo os pacientes com espasticidade segmentar ou focal que apresentarem todas as condições
abaixo:
- um dos diagnósticos codificados no item 2 - Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas
Relacionados à Saúde (CID-10);
- grau 1, 1+, 2 ou 3 na EAM;
- comprometimento funcional, dor ou risco de desenvolvimento de deformidades osteomusculoarticulares, devidamente
informados por laudo médico; e
- inserção em programa de reabilitação ou, no mínimo, realização de fisioterapia ou terapia ocupacional.

--- TABLE p1-0 ---
Grau || Descrição
0 || Tônus normal.
1 || Leve aumento do tônus muscular, com mínima resistência no fim do movimento.
1+ || Leve aumento do tônus muscular, com mínima resistência em menos da metade do | movimento.
2 || Aumento mais marcado do tônus muscular na maior parte do movimento, mas a mobilização passiva é efetuada | com facilidade.
3 || Considerável aumento do tônus muscular, e o movimento passivo é difícil.
4 || Segmento afetado rígido em flexão ou extensão.